## **1. Introduzione ai Database**

### **1.1 Dati**

I dati sono fatti grezzi, non elaborati, che possono essere numeri, testo, immagini, suoni, ecc. Ad esempio, "Mario", "Rossi", 30 sono dati.

### **1.2 Database**

Un database (DB) è una collezione organizzata e strutturata di dati, memorizzati e accessibili elettronicamente. Permette di gestire grandi quantità di informazioni in modo efficiente.

### **1.3 DBMS (Data Base Management System)**

Un DBMS è un software che permette agli utenti di creare, leggere, aggiornare e gestire (CRUD - Create, Read, Update, Delete) un database. Esempi comuni sono MySQL, PostgreSQL, SQL Server, Oracle, MongoDB.

**Vantaggi dell'uso di un DBMS:**

- **Riduzione della ridondanza dei dati:** I dati sono memorizzati una sola volta.
- **Consistenza dei dati:** Le modifiche sono propagate in modo controllato.
- **Integrità dei dati:** Regole per assicurare la correttezza e la validità dei dati.
- **Sicurezza dei dati:** Controllo degli accessi e protezione da accessi non autorizzati.
- **Condivisione dei dati:** Più utenti possono accedere ai dati contemporaneamente.
- **Backup e ripristino:** Meccanismi per proteggere i dati da perdite.
- **Indipendenza dei dati:** La struttura dei dati può essere modificata senza dover cambiare i programmi che li utilizzano.

### **1.4 Tipi di Database: Relazionali vs Non Relazionali**

- **Database Relazionali (SQL):**
  - Organizzano i dati in tabelle (relazioni), composte da righe (tuple o record) e colonne (attributi).
  - Le relazioni tra tabelle sono definite tramite chiavi (primarie ed esterne).
  - Utilizzano SQL (Structured Query Language) come linguaggio standard per interrogare e manipolare i dati.
  - Garantiscono proprietà ACID (Atomicità, Consistenza, Isolamento, Durabilità) per le transazioni.
  - Esempi: MySQL, PostgreSQL, Oracle, SQL Server, SQLite.

Esempio di struttura tabellare (Tabella Utenti):

| ID | Nome   | Cognome | Email                  |
|----|--------|---------|------------------------|
| 1  | Alice  | Macchia   | alice.macchia@email.com  |
| 2  | Simone  | Marzorati | simone.marzorati@email.com |

- **Database Non Relazionali (NoSQL):**
  - Offrono modelli di dati più flessibili rispetto ai database relazionali. Sono progettati per scalabilità orizzontale e gestione di grandi volumi di dati non strutturati o semi-strutturati.
  - Esistono diversi tipi:
    - **Document Databases:** Memorizzano dati in documenti (es. JSON, BSON, XML). Esempio: MongoDB, Couchbase.  
      Esempio (JSON):  
      ```json
      {
        "ID": 1,
        "Nome": "Alice",
        "Cognome": "Macchia",
        "Email": "alice.macchia@email.com",
        "Indirizzi": [
          { "Tipo": "Casa", "Via": "Via Roma 1" },
          { "Tipo": "Lavoro", "Via": "Via Sassari 2" }
        ]
      }
      ```
    - **Key-Value Stores:** Memorizzano dati come coppie chiave-valore. Esempio: Redis, Amazon DynamoDB.
    - **Column-Family Stores:** Memorizzano dati in colonne anziché righe, ottimizzati per query su grandi dataset. Esempio: Apache Cassandra, HBase.
    - **Graph Databases:** Usano nodi e archi per rappresentare e memorizzare dati, ideali per relazioni complesse. Esempio: Neo4j, Amazon Neptune.
