## **2. SQL: Fondamentali, Tipi di Dati e Vincoli**

SQL (Structured Query Language) è il linguaggio standard per interagire con i database relazionali. Permette di definire la struttura dei dati, manipolarli e interrogarli.

### **2.1 Tipi di Dati Comuni in SQL**

Quando si crea una tabella, è necessario specificare il tipo di dati per ogni colonna. La scelta del tipo di dato corretto è importante per l'integrità dei dati e l'efficienza. I tipi di dati esatti e i loro nomi possono variare leggermente tra i diversi DBMS, ma i concetti generali sono simili.

- **Tipi Numerici Esatti:**
  - INTEGER o INT: Numeri interi. (es. 10, -5, 0)
  - SMALLINT: Numeri interi più piccoli, per risparmiare spazio.
  - BIGINT: Numeri interi molto grandi.
  - DECIMAL(p, s) o NUMERIC(p, s): Numeri decimali con precisione p (numero totale di cifre) e scala s (numero di cifre dopo la virgola). (es. DECIMAL(10, 2) per valori come 12345678.99)

- **Tipi Numerici Approssimati (Virgola Mobile):**
  - FLOAT(p): Numeri in virgola mobile con precisione p.
  - REAL o DOUBLE PRECISION: Numeri in virgola mobile a precisione singola o doppia.

- **Tipi di Stringa:**
  - CHAR(n): Stringa di caratteri a lunghezza fissa n. Se la stringa inserita è più corta, viene riempita con spazi.
  - VARCHAR(n): Stringa di caratteri a lunghezza variabile, con un massimo di n caratteri.
  - TEXT o CLOB (Character Large Object): Per stringhe di testo molto lunghe.

- **Tipi di Data e Ora:**
  - DATE: Data (anno, mese, giorno). (es. '2024-12-31')
  - TIME: Ora (ore, minuti, secondi). (es. '15:30:00')
  - TIMESTAMP o DATETIME: Combinazione di data e ora, spesso con frazioni di secondo. (es. '2024-12-31 15:30:00.123')

- **Tipi Booleani:**
  - BOOLEAN: Valore logico TRUE, FALSE o UNKNOWN (NULL). Alcuni DBMS usano TINYINT(1) (0 per false, 1 per true).

- **Tipi Binari:**
  - BINARY(n): Dati binari a lunghezza fissa.
  - VARBINARY(n): Dati binari a lunghezza variabile.
  - BLOB (Binary Large Object): Per grandi quantità di dati binari (es. immagini, file).

- **Altri Tipi:**
  - ENUM: Un tipo enumerato che può assumere uno dei valori specificati in un elenco (es. ENUM('Rosso', 'Verde', 'Blu')). Non standard SQL, ma supportato da alcuni DBMS come MySQL.
  - JSON: Per memorizzare dati in formato JSON. Supportato da molti DBMS moderni.

*Esempio:* Definizione di una tabella con vari tipi di dati.

```sql
CREATE TABLE Impiegati (  
    ID_Impiegato INT PRIMARY KEY,  
    Nome VARCHAR(50) NOT NULL,  
    Cognome VARCHAR(50) NOT NULL,  
    DataAssunzione DATE,  
    Stipendio DECIMAL(10, 2),  
    Attivo BOOLEAN DEFAULT TRUE,  
    Note TEXT  
);
```

### **2.2 Creazione di Tabelle (CREATE TABLE)**

Il comando CREATE TABLE definisce una nuova tabella nel database, specificando il nome della tabella e i nomi e tipi di dati di ogni colonna.

*Esempio:* Creare una tabella Studenti.

```sql
CREATE TABLE Studenti (  
    ID INT PRIMARY KEY, -- Chiave primaria: identificatore univoco per ogni studente  
    Nome VARCHAR(50) NOT NULL, -- Nome dello studente, non può essere nullo  
    Cognome VARCHAR(50) NOT NULL, -- Cognome dello studente, non può essere nullo  
    DataNascita DATE,  
    Email VARCHAR(100) UNIQUE -- Email, deve essere univoca  
);
```

### **2.3 Inserimento di Righe (INSERT INTO)**

Il comando INSERT INTO aggiunge nuove righe (record) a una tabella.

*Esempio:* Inserire un nuovo studente nella tabella Studenti.

```sql
INSERT INTO Studenti (ID, Nome, Cognome, DataNascita, Email)  
VALUES (1, 'Simone', 'Marzorati', '1995-08-15', 'simone.marzorati@email.com');  
  
INSERT INTO Studenti (ID, Nome, Cognome, Email)  
VALUES (2, 'Alice', 'Macchia', 'alice.macchia@email.com'); -- DataNascita può essere NULL
```

### **2.4 Recupero di Dati (SELECT)**

Il comando SELECT estrae dati da una o più tabelle.

*Esempio:* Selezionare nome e cognome di tutti gli studenti.

```sql
SELECT Nome, Cognome FROM Studenti;
```

*Esempio:* Selezionare tutte le informazioni dello studente con ID = 1.

```sql
SELECT * FROM Studenti WHERE ID = 1;
```

### **2.5 Aggiornamento di Righe (UPDATE)**

Il comando UPDATE modifica i dati esistenti in una tabella.

*Esempio:* Aggiornare l'email dello studente con ID = 1.

```sql
UPDATE Studenti  
SET Email = 's.marzorati@newemail.com'  
WHERE ID = 1;
```

**Attenzione:** Se si omette la clausola WHERE, tutte le righe della tabella verranno aggiornate!

### **2.6 Cancellazione di Righe (DELETE FROM)**

Il comando DELETE FROM rimuove righe da una tabella.

*Esempio:* Cancellare lo studente con ID = 2.

```sql
DELETE FROM Studenti  
WHERE ID = 2;
```

**Attenzione:** Se si omette la clausola WHERE, tutte le righe della tabella verranno cancellate!

### **2.7 Modifica di Tabelle (ALTER TABLE)**

Il comando ALTER TABLE modifica la struttura di una tabella esistente (aggiungere, eliminare, modificare colonne o vincoli).

*Esempio:* Aggiungere una colonna Telefono alla tabella Studenti.

```sql
ALTER TABLE Studenti  
ADD COLUMN Telefono VARCHAR(15);
```

*Esempio:* Modificare il tipo di dato della colonna Telefono.

```sql
ALTER TABLE Studenti  
MODIFY COLUMN Telefono VARCHAR(20); -- La sintassi può variare leggermente tra DBMS (es. ALTER COLUMN tipo)
```

*Esempio:* Eliminare la colonna DataNascita.

```sql
ALTER TABLE Studenti  
DROP COLUMN DataNascita;
```

### **2.8 Vincoli SQL (Constraints)**

I vincoli sono regole applicate alle colonne di una tabella per garantire l'accuratezza e l'affidabilità dei dati. Vengono definiti al momento della creazione della tabella (CREATE TABLE) o aggiunti successivamente (ALTER TABLE).

- **NOT NULL**: Assicura che una colonna non possa contenere valori NULL.
  ```sql
  CREATE TABLE EsempioNotNull (  
      ID INT NOT NULL,  
      Descrizione VARCHAR(100)  
  );
  ```

- **UNIQUE**: Assicura che tutti i valori in una colonna (o un insieme di colonne) siano distinti (unici). Permette valori NULL (solitamente un solo NULL o multipli a seconda del DBMS).
  ```sql
  CREATE TABLE EsempioUnique (  
      CodiceFiscale VARCHAR(16) UNIQUE,  
      Nome VARCHAR(50)  
  );
  ```

- **PRIMARY KEY (Chiave Primaria)**: Identifica univocamente ogni riga in una tabella. Implica NOT NULL e UNIQUE. Una tabella può avere una sola chiave primaria. Può essere composta da una o più colonne.
  ```sql
  CREATE TABLE EsempioPK (  
      ID_Prodotto INT PRIMARY KEY,  
      NomeProdotto VARCHAR(100)  
  );
  ```

- **FOREIGN KEY (Chiave Esterna)**: Stabilisce un legame tra due tabelle. Assicura l'integrità referenziale: i valori nella colonna chiave esterna devono corrispondere a valori esistenti nella colonna chiave primaria (o UNIQUE) della tabella referenziata, oppure essere NULL.
  ```sql
  -- Assumendo che la tabella EsempioPK esista  
  CREATE TABLE OrdiniCliente (  
      ID_Ordine INT PRIMARY KEY,  
      ID_Prodotto_FK INT,  
      Quantita INT,  
      FOREIGN KEY (ID_Prodotto_FK) REFERENCES EsempioPK(ID_Prodotto)  
      ON DELETE SET NULL -- Azione se il prodotto referenziato viene cancellato  
      ON UPDATE CASCADE -- Azione se l'ID_Prodotto referenziato viene aggiornato  
  );
  ```
  -- Altre azioni ON DELETE / ON UPDATE: CASCADE, RESTRICT, NO ACTION

- **CHECK**: Assicura che i valori in una colonna soddisfino una condizione specifica.
  ```sql
  CREATE TABLE EsempioCheck (  
      Eta INT,  
      Stipendio DECIMAL(10,2),  
      CONSTRAINT CHK_Eta CHECK (Eta >= 18), -- Nome opzionale per il vincolo  
      CONSTRAINT CHK_Stipendio CHECK (Stipendio > 0)  
  );
  
  INSERT INTO EsempioCheck (Eta, Stipendio) VALUES (25, 30000); -- OK  
  -- INSERT INTO EsempioCheck (Eta, Stipendio) VALUES (16, 30000); -- Fallirebbe per CHK_Eta
  ```

- **DEFAULT**: Specifica un valore predefinito per una colonna se nessun valore viene fornito durante l'inserimento di una riga.
  ```sql
  CREATE TABLE EsempioDefault (  
      ID INT PRIMARY KEY,  
      DataCreazione TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,  
      Stato VARCHAR(20) DEFAULT 'Attivo'  
  );
  
  INSERT INTO EsempioDefault (ID) VALUES (1); -- DataCreazione e Stato avranno valori default  
  SELECT * FROM EsempioDefault;
  ```
