## **4. Aggregazioni e GROUP BY**

### **4.1 Funzioni di Aggregazione**

Le funzioni di aggregazione eseguono calcoli su un insieme di valori e restituiscono un singolo valore riassuntivo.

- COUNT(*): Conta il numero totale di righe.
- COUNT(nome_colonna): Conta il numero di righe non-NULL in una colonna.
- SUM(nome_colonna): Somma i valori in una colonna numerica.
- AVG(nome_colonna): Calcola la media dei valori in una colonna numerica.
- MIN(nome_colonna): Trova il valore minimo in una colonna.
- MAX(nome_colonna): Trova il valore massimo in una colonna.

*Esempio:* Contare il numero totale di studenti.

```sql
-- Assumendo la tabella Studenti precedentemente creata e popolata  
INSERT INTO Studenti (ID, Nome, Cognome, Email) VALUES (3, 'Lorenzo', 'Iuliano', 'lorenzo.iuliano@email.com');  

SELECT COUNT(*) AS NumeroTotaleStudenti  
FROM Studenti;
```

*Esempio:* Calcolare il prezzo medio dei prodotti.

```sql
SELECT AVG(Prezzo) AS PrezzoMedioProdotti  
FROM Prodotti;
```

*Esempio:* Trovare il prodotto più costoso e quello meno costoso.

```sql
SELECT MAX(Prezzo) AS PrezzoMassimo, MIN(Prezzo) AS PrezzoMinimo  
FROM Prodotti;
```

### **4.2 GROUP BY**

La clausola GROUP BY raggruppa le righe che hanno gli stessi valori nelle colonne specificate. È spesso usata con le funzioni di aggregazione per calcolare metriche per ciascun gruppo.

*Esempio:* Contare il numero di prodotti per ogni categoria.

```sql
SELECT Categoria, COUNT(*) AS NumeroProdotti  
FROM Prodotti  
GROUP BY Categoria;
```

*Esempio:* Calcolare il prezzo medio dei prodotti per ogni categoria.

```sql
SELECT Categoria, AVG(Prezzo) AS PrezzoMedioCategoria  
FROM Prodotti  
GROUP BY Categoria  
ORDER BY PrezzoMedioCategoria DESC;
```

Quando si usa GROUP BY, le colonne nella SELECT devono essere o colonne specificate nella GROUP BY o funzioni di aggregazione.

La clausola HAVING può essere usata per filtrare i gruppi creati da GROUP BY (simile a WHERE ma per i gruppi).

*Esempio:* Mostrare solo le categorie con più di 1 prodotto.

```sql
SELECT Categoria, COUNT(*) AS NumeroProdotti  
FROM Prodotti  
GROUP BY Categoria  
HAVING COUNT(*) > 1;
```
