## **9. Transazioni e Indici**

### **9.1 Transazioni (ACID)**

Una transazione è una sequenza di una o più operazioni SQL eseguite come una singola unità di lavoro logica. O tutte le operazioni hanno successo (commit), o nessuna di esse ha effetto (rollback).

Le transazioni garantiscono le proprietà ACID:

- **Atomicità (Atomicity):** Tutte le modifiche all'interno di una transazione sono eseguite come una singola operazione. O tutte vengono completate, o nessuna.
- **Consistenza (Consistency):** Una transazione porta il database da uno stato valido a un altro stato valido, rispettando tutti i vincoli di integrità.
- **Isolamento (Isolation):** Le transazioni concorrenti non dovrebbero interferire tra loro. Ogni transazione dovrebbe apparire come se fosse l'unica in esecuzione. I livelli di isolamento definiscono come il DBMS gestisce questa interferenza.
- **Durabilità (Durability):** Una volta che una transazione è stata commessa (commit), le sue modifiche sono permanenti e sopravvivono a guasti del sistema (es. crash del server, mancanza di corrente).

*Esempio:* Trasferire denaro da un conto all'altro.

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS Conti (  
    ID_Conto INT PRIMARY KEY,  
    NomeTitolare VARCHAR(100),  
    Saldo DECIMAL(10, 2) CHECK (Saldo >= 0) -- Aggiunto CHECK per saldo non negativo  
);  

-- DELETE FROM Conti; -- Svuota per riesecuzione esempio  
INSERT INTO Conti VALUES (1, 'Alice Macchia', 1000.00) ON DUPLICATE KEY UPDATE Saldo = 1000.00;  
INSERT INTO Conti VALUES (2, 'Simone Marzorati', 500.00) ON DUPLICATE KEY UPDATE Saldo = 500.00;  

-- Inizio della transazione (la sintassi può variare: BEGIN TRANSACTION, START TRANSACTION)  
START TRANSACTION; -- Sintassi MySQL/PostgreSQL  

-- Tentativo di prelievo dal conto 1  
UPDATE Conti SET Saldo = Saldo - 100.00 WHERE ID_Conto = 1;  

-- Tentativo di deposito sul conto 2  
UPDATE Conti SET Saldo = Saldo + 100.00 WHERE ID_Conto = 2;  

-- Verifica se tutto è andato bene (logica applicativa qui)  
-- Ad esempio, se il saldo del conto 1 fosse diventato negativo, il CHECK constraint lo impedirebbe  
-- e la transazione fallirebbe (a seconda del DBMS e del livello di isolamento,  
-- potrebbe essere necessario un controllo esplicito prima del COMMIT).  

-- Se qualcosa va storto (es. saldo insufficiente rilevato dall'applicazione o un errore SQL), si esegue ROLLBACK  
-- ROLLBACK;  

-- Se tutto ok, si conferma la transazione  
COMMIT;  

-- Verifica i saldi  
SELECT * FROM Conti;
```

Se durante l'esecuzione una delle UPDATE fallisce, o se si esegue ROLLBACK, nessuna delle modifiche al saldo avrà effetto.

### **9.2 Indici (CREATE INDEX)**

Un indice è una struttura dati speciale associata a una tabella (o vista) che velocizza le operazioni di recupero dei dati (query SELECT). Funziona in modo simile all'indice analitico di un libro.

Senza un indice, il DBMS dovrebbe scansionare l'intera tabella (table scan) per trovare le righe che soddisfano una condizione. Con un indice su una colonna specifica, il DBMS può localizzare rapidamente le righe.

- **Vantaggi:** Migliorano significativamente le prestazioni delle query SELECT (specialmente su tabelle grandi).
- **Svantaggi:**
  - Occupano spazio su disco.
  - Rallentano le operazioni di modifica dei dati (INSERT, UPDATE, DELETE) perché anche l'indice deve essere aggiornato.

Si creano indici tipicamente su:

- Colonne usate frequentemente nelle clausole WHERE.
- Colonne usate nelle clausole JOIN.
- Colonne usate nelle clausole ORDER BY o GROUP BY.

Le chiavi primarie hanno automaticamente un indice univoco.

*Esempio:* Creare un indice sulla colonna Cognome della tabella Studenti.

```sql
-- Assumendo la tabella Studenti  
CREATE INDEX idx_studenti_cognome  
ON Studenti (Cognome);
```

*Esempio:* Creare un indice composito su Categoria e Prezzo della tabella Prodotti.

```sql
CREATE INDEX idx_prodotti_cat_prezzo  
ON Prodotti (Categoria, Prezzo);
```

La decisione su quali indici creare richiede un'analisi del carico di lavoro delle query (query workload). Per rimuovere un indice: `DROP INDEX nome_indice ON nome_tabella;`.
