## **6. Modellazione dei Database**

### **6.1 Concetti Chiave del Modello ER (Entità-Relazione)**

Il modello Entità-Relazione (ER) è una tecnica di modellazione concettuale dei dati.

- **Entità:** Un oggetto del mondo reale che è distinguibile dagli altri oggetti (es. Studente, Corso, Libro). Viene rappresentata come una tabella nel database relazionale.

- **Attributi:** Proprietà o caratteristiche che descrivono un'entità (es. per l'entità Studente: Nome, Cognome, Matricola). Diventano le colonne della tabella.

- **Relazioni:** Associazioni tra due o più entità. Tipi di cardinalità della relazione:

  - **Uno-a-Uno (1:1):** Ogni istanza di un'entità è associata a una sola istanza di un'altra entità, e viceversa (es. Utente e ProfiloUtente).

  - **Uno-a-Molti (1:N):** Un'istanza di un'entità può essere associata a molte istanze di un'altra entità, ma un'istanza della seconda entità è associata a una sola istanza della prima (es. Autore e Libri; un autore può scrivere molti libri, un libro ha un solo autore principale).

  - **Molti-a-Molti (M:N):** Un'istanza di un'entità può essere associata a molte istanze di un'altra entità, e viceversa (es. Studenti e Corsi; uno studente può iscriversi a molti corsi, un corso può avere molti studenti). Le relazioni M:N sono solitamente implementate con una tabella associativa (o di giunzione).

- **Chiave Primaria (Primary Key):** Un attributo (o un insieme di attributi) che identifica univocamente ogni riga in una tabella. Non può contenere valori NULL.

- **Chiave Esterna (Foreign Key):** Un attributo (o un insieme di attributi) in una tabella che fa riferimento alla chiave primaria di un'altra tabella. Stabilisce e applica un legame tra i dati di due tabelle.

### **6.2 Creazione di un Database Relazionale (Schema)**

Dalla modellazione ER si passa alla creazione dello schema del database:

1. **Identificare le Entità:** Diventano tabelle.
2. **Identificare gli Attributi:** Diventano colonne, specificando i tipi di dati.
3. **Definire le Chiavi Primarie:** Per ogni tabella.
4. **Definire le Relazioni e le Chiavi Esterne:**
   - **1:N:** La chiave primaria della tabella "lato uno" viene aggiunta come chiave esterna nella tabella "lato molti".
   - **M:N:** Si crea una nuova tabella (tabella associativa) che contiene le chiavi primarie di entrambe le entità originali come chiavi esterne. La chiave primaria di questa tabella associativa è spesso la combinazione delle due chiavi esterne.

Un buon design del database spesso segue i principi di normalizzazione (es. 1NF, 2NF, 3NF) per ridurre la ridondanza e migliorare l'integrità dei dati.

Esempio: Autori e Libri (Relazione 1:N)

Un autore può scrivere molti libri. Un libro è scritto da un autore.

```sql
-- Tabella Autori (lato "uno")  
CREATE TABLE Autori (  
    ID_Autore INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT, -- AUTO_INCREMENT per generazione automatica ID (Sintassi MySQL/MariaDB)  
    NomeAutore VARCHAR(100) NOT NULL,  
    Nazionalita VARCHAR(50)  
);  

-- Tabella Libri (lato "molti")  
CREATE TABLE Libri (  
    ID_Libro INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,  
    Titolo VARCHAR(255) NOT NULL,  
    AnnoPubblicazione INT,  
    ID_Autore_FK INT, -- Chiave esterna  
    FOREIGN KEY (ID_Autore_FK) REFERENCES Autori(ID_Autore) -- Vincolo di chiave esterna  
    ON DELETE SET NULL -- Se un autore viene cancellato, ID_Autore_FK nei libri diventa NULL  
    ON UPDATE CASCADE -- Se ID_Autore cambia in Autori, si aggiorna anche in Libri  
);  

INSERT INTO Autori (NomeAutore, Nazionalita) VALUES ('Umberto Eco', 'Italiana');  
INSERT INTO Autori (NomeAutore, Nazionalita) VALUES ('Jane Austen', 'Inglese');  

-- Ottenere l'ID dell'autore (supponiamo sia 1 per Eco, 2 per Austen dopo AUTO_INCREMENT)  
INSERT INTO Libri (Titolo, AnnoPubblicazione, ID_Autore_FK)  
VALUES ('Il nome della rosa', 1980, 1);  
INSERT INTO Libri (Titolo, AnnoPubblicazione, ID_Autore_FK)  
VALUES ('Orgoglio e Pregiudizio', 1813, 2);  
INSERT INTO Libri (Titolo, AnnoPubblicazione, ID_Autore_FK)  
VALUES ('Il pendolo di Foucault', 1988, 1);
```